### 2024-06-20 Thesis.tex
conclusion & mess with ToC

@@

\titlelabel{\thetitle.\:}

@@

\titleformat*{\section}{\bfseries}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries}

\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}
\thispagestyle{empty}

@@

\usection{Введение}

<история вопроса?>

@@

Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
\[
  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
\]

@@

\begin{theorem*}[Шмидт]
  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
  \[
    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
  \]
\end{theorem*}

Для~её доказательства нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.

\section{Теорема Артина}

Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.

@@

\begin{theorem*}[Артин]
  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
\end{theorem*}

@@

\section{Доказательство теоремы Шмидта}
\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
\[
  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
\]
где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.

@@

\section{Инъективность мономиальных параметризаций}

Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.

Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы.

@@

\begin{lemma}
\label{lemma:faithful}
  $
    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
  $.
\end{lemma}

@@

Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.

@@

\begin{theorem*}[о существовании нормальной формы Смита]
  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
  такие, что:
  \[
    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
  \]
  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}
  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
\end{theorem*}

\section{Мономиальная параметризуемость алгебраических групп}

Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.

Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$.

@@

\begin{theorem}
  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}
  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
\end{theorem}

\begin{consequence*}
  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
\end{consequence*}

\begin{consequence*}
  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
\end{consequence*}

@@

\section{Линейная независимость над абелевой группой}

Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
\[
  \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
\]

@@

Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие.

@@

\begin{consequence*}
  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
\end{consequence*}

\section{Голоморфные характеры}

Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
\[
  \mathrm{coeff}_k(f) =
  \begin{cases}
      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
      0,   & \text{иначе.}
  \end{cases}
\]

@@

\usection{Заключение}
\stepcounter{section}

Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.

@@

Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
\begin{theorem*}[основная о вычетах]
  Пусть $D \subseteq \complex$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
  $z_i \in D$, $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
  Тогда:
  \[
    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
  \]
  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
\end{theorem*}

@@

\subsection{Вычет Гротендика}

Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
\[
  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
\]

@@

\subsection{Кобордизмы и теория Морса}

stub

@@

\usection{Список использованных источников}

\begin{thebibliography}{99}

@@

@@

\usection{Приложение}

В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.

\subsection{Основные понятия теории категорий}

Стандартные двуместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.

@@

\begin{lemma*}[$\eta$-правило]
  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
\end{lemma*}

@@

\begin{proof}
  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j)$.
  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
\end{proof}

@@

\begin{theorem*}[критерий полуаддитивности]
  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
  \begin{enumerate}
    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
  \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
  \begin{enumerate}
    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
  \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

\subsection{Категории с кобордизмами}

\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
  как «категорию кобордизмов».
} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
\begin{enumerate}
  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}

\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.

>>>>

\patchcmd{\thmhead}{(#3)}{#3}{}{}
\newcommand{\notewrap}[1]{(#1)}

\titleformat*{\section}{\bfseries}
\titleformat*{\subsection}{\bfseries}
\titlelabel{\thetitle.\:}

@@

@@

\section*{\centering\MakeUppercase{Реферат}}\thispagestyle{empty}

@@

\usection{Введение}
<история вопроса?>

@@

\section{Задание алгебраических подгрупп тора}
Естественным примером такой алгебраической группы служит множество решений системы биномиальных уравнений вида
\[
  z_1^{\alpha_1} z_2^{\alpha_2} \ldots z_n^{\alpha_n} = z_1^{\beta_1} z_2^{\beta_2} \ldots z_n^{\beta_n}.
\]

@@

\begin{theorem*}[\notewrap{Шмидт}]
  Пусть $K$~— поле. Всякая алгебраическая подгруппа $H$ группы $(K^{\times})^n$ задаётся
  системой некоторого числа $N$ биномиальных уравнений, то~есть существуют $N$ таких показателей $\alpha_i, \beta_i \in \mathbb{Z}^n$, что
  \[
    H = \{ z \in (K^{\times})^n\ |\ \forall 1 \leq i \leq N{:}\ z^{\alpha_i} = z^{\beta_i} \}.
  \]
\end{theorem*}

Далее приведём замкнутое (не~зависящее от~других крупных теорем) доказательство этой теоремы.
Для~этого нам понадобится вспомогательное утверждение \cite{Art48}.

\subsection{Теорема Артина}
Обозначим как~$\Hom(G, H)$ множество гомоморфизмов между группами $G$ и~$H$.

@@

\begin{theorem*}[\notewrap{Артин}]
  Любые $n$ попарно различных характеров линейно независимы.
\end{theorem*}

@@

\subsection{Доказательство теоремы Шмидта}
\textit{Многочленом Лорана} над~кольцом $K$ называется функция $(K^\times)^k \rightarrow K$ вида
\[
  z \mapsto \sum_{i \in I} a_i z^{\alpha_i},
\]
где $a_i \in K$ и~$I \subseteq \mathbb{Z}^k$~— конечный набор индексов.

@@

\section{Мономиальные параметризации и их свойства}
Для~абелевой группы $G$ и~векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ рассмотрим отображение $\phi_\alpha(t) = (t^{\alpha_1}, t^{\alpha_2}, \ldots, t^{\alpha_n})$
из~$G^k$ в~$G^n$, где $\alpha$~— матрица со~строками $\alpha_i$. Поскольку $(t_1 \cdot t_2)^{\alpha_i} = t_1^{\alpha_i} \cdot t_2^{\alpha_i}$,
$\phi_\alpha$~— гомоморфизм.

Далее увидим, что если $K$~— поле, то~отображение $\phi_\alpha$ для~группы $G = K^\times$ задаёт \textit{параметризацию} некоторой алгебраической группы,
которую мы будем называть \textit{мономиальной.}

@@

\begin{lemma}[\notewrap{строгость}]
\label{lemma:faithful}
  $
    \mathrm{char}(K) = 0 \Rightarrow \forall \alpha, \beta \in \Z^{n \times k}{:} \ \phi_\alpha = \phi_\beta \Leftrightarrow \alpha = \beta
  $.
\end{lemma}

@@

\subsection{Инъективность мономиальных параметризаций}
Нетрудно получить необходимое условие инъективности отображения $\phi_\alpha$.
Для~этого заметим, что очевидно следующее утверждение.

@@

\begin{theorem*}[\notewrap{о существовании нормальной формы Смита}]
  Для~всякой матрицы $\alpha \in \Z^{m \times n}$ существуют
  пара матриц $\beta_1 \in \GL^m(\Z)$ и~$\beta_2 \in \GL^n(\Z)$,
  а~также набор чисел $\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r \in \Z \setminus \{0\}$,
  такие, что:
  \[
    \beta_1 \alpha \beta_2 = \diag^{m \times n}_r(\varepsilon_1, \ldots, \varepsilon_r),
  \]
  причём $\varepsilon_1 \divides \varepsilon_2 \divides \ldots \divides \varepsilon_r$ (так называемые инвариантные факторы) и~$r = \rank(\alpha)$.
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem}
\label{theorem:InjectivityCondition}
  $\phi_\alpha$ инъективно над~полем $K = \complex$ тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку $\Z^k$.
\end{theorem}

\subsection{Алгебраичность и существование}
Как и~в~случае теории кривых и~поверхностей, говорим, что подгруппа алгебраического тора \textit{параметризуется,}
если она представима как образ некоторого отображения. Аналогично, подгруппа \textit{параметризуется мономиально,}
если она представима как образ отображения $\phi_\alpha$ для~некоторой матрицы $\alpha$.

Поскольку $\phi_\alpha$~— гомоморфизм, его полный образ $\image(\phi_\alpha)$ является подгруппой в~$(K^\times)^n$.
Изучим два вопроса: является~ли $\image(\phi_\alpha)$ алгебраической подгруппой (алгебраичность) и~всякая~ли алгебраическая подгруппа задаётся некоторым $\phi_\alpha$ (существование).

@@

\begin{theorem}
\label{theorem:AlgebraicityCondition}
  Всякая параметризация $\phi_\alpha$, где $\alpha \in \Z^{n \times k}$, задаёт алгебраическую подгруппу $(K^\times)^n$,
  если поле $K$ алгебраически замкнуто.
\end{theorem}

@@

\begin{theorem}
\label{theorem:ExistenceCondition}
  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(K^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда $\Pi(H) = 1$.
\end{theorem}

\begin{consequence}
\label{consequence:ExistenceCondition}
  Алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ параметризуема тогда и~только тогда, когда является связной.
\end{consequence}

\begin{consequence}
  Всякая алгебраическая подгруппа $H$ тора $(\complex^\times)^n$ содержит параметризуемую подгруппу $H^\circ$ той~же размерности.
\end{consequence}

@@

\section{Линейная независимость над абелевой группой}
Во~всякой абелевой группе $G$ естественным образом определено умножение на~целые числа.
Для~вектора $\alpha = (\alpha_1, \ldots, \alpha_k) \in \Z^k$ и~элемента $g \in G$
под~$g \alpha$ понимаем вектор $(\alpha_1 g, \ldots, \alpha_k g) \in G^k$.
Говорим, что набор векторов $\alpha_1, \ldots, \alpha_n \in \Z^k$ \textit{линейно независим над~абелевой группой} $G$, если
\[
  \forall g_1, \ldots, g_n \in G{:}\ g_1 \alpha_1 + \ldots + g_n \alpha_n = 0 \Rightarrow g_1 = \ldots = g_n = 0.
\]

@@

Наконец, мы можем передоказать уже упомянутое достаточное условие, используя разработанный инструментарий.

@@

\begin{consequence}
\label{consequence:InjectivityCondition}
  $\phi_\alpha$ инъективно тогда и~только тогда, когда~$\alpha_i$ порождают всю решётку.
\end{consequence}

\section{Голоморфные характеры}
Пусть $K$~— поле. Для~каждого многочлена Лорана $f(z) = \sum_{i \in I} a_i z^i$ и~индекса $k \in \Z^n$ рассмотрим отображение
\[
  \mathrm{coeff}_k(f) =
  \begin{cases}
      a_k, & \text{если $k \in I$}; \\
      0,   & \text{иначе.}
  \end{cases}
\]

@@

\section{Перспективы}
Важнейшим инструментом в~комплексном анализе является понятие \textit{вычета} голоморфной функции.
Напомним основные сведения из~одномерной теории вычетов.

@@

Следующая теорема позволяет сводить вычисление интеграла от~голоморфной функции к~вычислению вычетов в~её особых точках,
что вместе со~сравнительной простотой вычисления обосновывает их практическое применение.
\begin{theorem*}[\notewrap{основная о вычетах}]
  Пусть $D \subseteq \complex$~— односвязная область, $\gamma \subseteq D$~— замкнутая кусочно-гладкая кривая,
  $z_i \in D$, $f \in \Hol(D^\prime)$, где $D^\prime = D \setminus \{ z_1, \ldots, z_k \}$.
  Тогда:
  \[
    \oint_{\gamma} f(z)dz = 2 \pi i \sum_{k = 1}^{n} \mathrm{Ind}_{\gamma}(z_k) \operatorname*{res}\limits_{z_k} f,
  \]
  где $\mathrm{Ind}_{\gamma}(z)$~— индекс точки $z$ относительно кривой $\gamma$.
\end{theorem*}

@@

\subsection{Вычет Гротендика}
Зафиксируем набор многочленов Лорана $g_1, \ldots, g_n$ над~$\complex$.
Пусть $g(z) = g_1(z) \ldots g_n(z)$ и~$\Gamma = \{ z \in (\complex^\times)^n \ | \ g(z) = 0 \}$.
Также зафиксируем некоторое изолирование решение $z \in \Gamma$ системы $g_1(z) = \ldots = g_n(z) = 0$ и~его окрестность $U \subseteq (\complex^\times)^n$.
Для~всякого $\epsilon \in \mathbb{R}_{+}^n$ определим
\[
  \gamma_{z, \epsilon} = \{ z \in (\complex^\times)^n\ | \ \forall i{:}\ |g_i(z)| = \epsilon_i \}.
\]

@@

\subsection{Кобордизмы и теория Морса}
stub

\pagebreak
\usection{Заключение}
В~ходе работе были:
\begin{enumerate}
  \item Получены условия инъективности мономиальных параметризаций в~случае поля комплексных чисел (теорема \ref{theorem:InjectivityCondition}).
  \item Получено достаточное условие алгебраичности для~образа мономиальной параметризации
        в~случае алгебраического замкнутого поля (теорема \ref{theorem:AlgebraicityCondition}).
  \item Получен конструктивный критерий существования мономиальной параметризации
        в~случае поля нулевой харакетристики (теорема \ref{theorem:ExistenceCondition}), а~также,
        как следствие, топологический критерий для~случая поля комплексных чисел (следствие \ref{consequence:ExistenceCondition}).
  \item Предложено понятие линейной независимости над~абелевой группой, исследованы его базовые свойства
        и~получено альтернативное доказательство условия инъективности мономиальных параметризаций
        на~этом основании (следствие \ref{consequence:InjectivityCondition}).
\end{enumerate}

Результаты работы имеют преимущественно теоретический значение. Полученный критерий существования,
в~силу наличия явного алгоритма, может иметь практическое значение.

@@

\usection{Список использованных источников}
\begin{thebibliography}{99}

@@

\renewcommand*{\theHsection}{appendix.\arabic{section}}

@@

\usection{Приложение}
В~приложении формализуем общую концепцию «теории кобордизмов» в~терминах «категорий с~кобордизмами».
Перед этим изложим основные сведения из~теории категорий.

\subsection{Основные понятия теории категорий}
Стандартные двухместные функции будем писать в~инфиксной записи; то~есть $f \circ g$ или~$f \circ_X g$, но~не~$\circ(f, g)$ или~$\circ_X(f, g)$.

@@

\begin{lemma*}[\notewrap{$\eta$-правило}]
  Если тройка $(c, i, j)$ является копроизведением, $x \in \Ob(C)$
  и~$f \in \hom_C(c,\allowbreak x)$, то~$\rec(f \circ i, f \circ j) = f$.
\end{lemma*}

@@

\begin{proof}
  По~доказанному ранее, $\rec(f \circ i, f \circ j) = f$ и~$\rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
  Но~тогда имеем: $f = \rec(f \circ i, f \circ j) = \rec(g \circ i, g \circ j) = g$.
\end{proof}

@@

\begin{theorem*}[\notewrap{критерий полуаддитивности}]
  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
  \begin{enumerate}
    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
  \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

\begin{theorem*}[\notewrap{критерий аддитивности}]
  Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
  Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
  \begin{enumerate}
    \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \Ob(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inl_{T(a), T(b)} = T(\inl_{a, b})$.
    \item $\phi_{a, b} \circ \inr_{T(a), T(b)} = T(\inr_{a, b})$.
    \item $T(0_A) \cong 0_B$.
  \end{enumerate}
\end{theorem*}

@@

\subsection{Категории с кобордизмами}
\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
  В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
  так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
  ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
  во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
  как «категорию кобордизмов».
} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
\begin{enumerate}
  \item $\partial$~— аддитивный функтор.
  \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \Ob(C)$.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Кобордизмы и слабые кобордизмы}
\textit{Кобордизмом} между парой объектов $a$ и~$b \in \Ob(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
где $c \in \Ob(C)$, $i \in \hom_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \hom_C(b, \partial(c))$,
такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \hom_C(c_1, c_2)$
такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\Cob_\Gamma(a, b)$.
